title: "博客开篇"
date: 2015-04-21 07:58:55
tags: 随想
---
这是我的第一篇博客。很久之前就想自己搭建一个属于自己的博客，总结自己技术学习的方方面面。

## 编程初体验

先说说我和计算机的结缘。小时候生活在农村，所以接触到的事物很少。第一次见到电脑应该是上初一的时候（2001），下午放学，同村的小伙伴说我们一块去街上新开的网吧玩吧，出于好奇就和他们一块去了，但是我只是在一旁看着，看着他们玩游戏，叫做什么暴力摩托。看着他们玩的很过瘾，我对游戏这东西并没有多大兴趣，只是觉得电脑好神奇，可以玩那么好玩的游戏。后来上初三，学校竟然开始开设电脑课，开始真正的使用电脑，但是接触的东西都很简单，比如开关机、换个电脑屏幕背景，这些都让我开心不已。
上来高中，学校依然有电脑课，高一的时候电脑课老师无非教一些电脑的常识，还有一些办公软件的使用。高二，电脑课开始学习编程，是VB6.0，刚开始时，上课先听老师讲并看老师演示，然后老师就让自己按着书敲代码并运行。刚开始接触这些东西，完全不懂，但是照着书上的代码抄一遍，也能运行出来结果。虽然不懂，但是我觉得和好玩，大部分人在老师让写代码时其实都是在玩，没有几个人写。虽然半学期的编程课并没有学到什么东西，但是让我真正的接触到了编程的世界，为我大学时学C语言打下了良好的基础。
## 大学时代
高考发挥一般，进入了上海一所一本院校，报志愿时对很多专业也没什么概念，就随便填了一些，比如数学、机械工程、计算机科学与技术等。更可悲的是，分数是压着录取线进的，所以被调剂到了印刷工程专业，对这个专业更是摸不着头脑，相信很多人也没有听说过。上了大一，一下子空闲时间很多，对于我这种高中只会学习没啥兴趣爱好的人来说，真的不知道要干嘛了。就这样在迷茫中开始了我的大学。

### 继续VB

大一上半学期，课程不多，学业不紧，有时候确实挺无聊。后来想起了高中学的VB，对这些东西还有些兴趣，于是没事的时候就跑去图书馆找些VB的书来看，当然仅仅是看，那时还没有电脑。看的很多东西都是一些控件的使用，因为那时我觉得做出很好看的界面很厉害。差不多看完一本书大一上学期也就结束了。这时要面临一个问题：选大一下学期的编程语言课，有两个选择C和VB。虽然我一直在看VB的书，但是我还是随着大流选了C。
### C语言
下学期开始了C语言的学习，使用的教材是学校自己老师编的一本教材，真是要多烂有多烂，还不如谭浩强的C语言。但是上课的时候老师讲的还是很好的。班上很多同学第一次学习编程，对很多概念根本无法理解，所以班上大部分人学的都是云里雾里，上课完全听不懂。由于我高中时接触过VB，所以对很多概念很容易理解，基本上一听就会。上课时老师出的一些编程题我能很快做出来。（这是我应该认识到自己在这方面的天赋，在大一结束的时候转专业到计算机去，可是我并没有这样，也是我大学的一个遗憾）
由于其他课程作业也比较多，除了完成老师布置的作业以外，我并没有花过多的时间在C上面。大一下买了电脑，所以很多程序都能在电脑上跑，这种学习的效果还是很好的。大一结束，由于一些原因，我并没有转专业，现在想想很可惜，就这样开始呆着印刷专业开始后面的大学生活。
### 大二
大二上学期，时间是很多的，没事的时候找一下编程练习题来做，但是并没有什么进步。下学期的时候，开始接触到了java语言，看到网上很多人在学，想想自己没事又对程序比较感兴趣，就像学一下。刚开始时，也不知道用什么教材或教程，那时候美国一些名校的公开课刚开始兴起，真好有个斯坦福大学的公开课叫做《编程方法学》，真好讲的是java，然后就决定用这个作为课程来学。一方面自己没啥基础，另一方面这个课的老师语速真的很快，大概两个月的时间才看了十集，而且效果不怎么好。这个课程并不是真正的讲java语言，而是为了让学生学习一些编程的基本概念，对java的库进行了一个封装，开发了一个新的库作为教学用。学的效果很不好。
快到期末的时候，要做数据库课程的大作业了（好吧，我们是印刷工程专业，但是确实有数据库的课程，没错我们不仅有数据库的课程，还有其他一些奇葩的课程，如：中外音乐鉴赏、微机原理、市场调查与预测、自动控制原理等，大一的时候就学微机原理，班上几乎没人能听懂。后来想想真是被这专业给坑了，很多可能都是用来凑学分的，这种专业根本就不应该出现在本校学校中）。数据库的大作业老师要求做一个界面出来并操作数据库。当时虽然对C语言比较熟悉，但是并无法做出一个有界面的东西，只能选择使用VB。想一想当时班上有四个同学的大作业都是我一个人做的，老师竟然没发现。
大二下学期参加了全国二级C的考试，笔试92+机试100（5分钟交卷的），想想这个成绩还有点小激动，但是这个证书在计算机专业的学生面前根本不值一提。

### 大三

大二学期结束，继续学习java，由于之前失败的学习经历，觉得还是不在装逼了（看斯坦福的公开课确实有点小装逼的心理），开始看韩水平老师的视频教程，这个教程确实很不错，从基础讲起，很多东西讲的很透彻。跟着视频做了坦克大战的游戏和酒楼的管理系统。大三上学期基本上看完了j2se的所有课程。虽然视频看完了，但是真正记住的并没有多少，很多东西自己还是无法写出来。
这是面临一个选择，是毕业后直接找工作还是考研继续深造。通过向很多的学长了解，感觉印刷这个行业已经是夕阳行业了，工资水平偏低。想想这点工资以后如何生存下去，还是决定考研。考研就不能在学印刷了，由于一直以来对编程的兴趣，还是决定考计算机专业。大三下学期开始着手准备考研的事情。一方面是学习计算机专业的基础课程，这些课主要是旁听计算机专业的课程，上了数据结构、计算机组成原理和计算机网络。由于下学期并没有开设操作系统的课程，操作系统只能在网上看。另一方面是开始复习数学和英语。由于开始了考研准备，java的学习只能放一放。
大三还做了一件事情，和同专业的同学申请了一个上海市大学生创新项目，做一个软件来评价印刷品的质量。我们五个人里面只有我和另外一个同学姑且称他为菊花同学会编程。当时为了做界面方便，我们使用VC++做这个项目，但是我对C++又不太熟，菊花同学做界面，我做图像处理的算法部分，图像处理的那些算法很多公式，虽然原理搞不懂，但是程序实现还是很简单的。同时我也稍微学了一下C++，只是学了要用的东西，并没有系统的学习。刚开始做的时候很痛苦的，各种程序出错，一个错误都找半天，后来慢慢就好了。虽然这个项目不算成功，但是最后还是做出来了一个东西，并顺利通过验收。（其实验收的时候很水，验收的那些老师都不懂程序算法什么的，我当时在台上吹了一通，他们也听不懂，还是这个东西很不错，其实我们感觉就是一坨屎）。

### 大四

大四上学期每天都是在图书馆度过的，天天英语数学专业课，虽然很辛苦，但是感觉那段时间是大学学到知识最多的一段时间，最能静下心了学习的时间，后来再也找不到那种感觉了。
考研考的是东南大学计算机专业，由于东大是第一年专业课自主命题，没有什么资料可以参考，只能按照408的要求来复习，但是考试的时候傻眼了，本来408一些不可能用来考大题的知识点被拿到大题来考，准备不足，好几个大题没做，考完试就感觉完了。没办法只能硬着头皮坚持考完。
分数下来，不是很高，尤其是专业课只有80分，感觉很悬。但是按照排名和招生人数来看，还是有机会进入复试的。于是就好好准备复试的课程，认真学了一下C++，但是也仅限看书。最后还是没法进入复试，最终调剂到了东南大学软件学院。
研究生复试结束，有了一段空闲的时间，利用这个时间开始学习j2ee的东西，学习了servlet和jsp。又oracle数据库和mysql数据库，已经linux的一些东西。学的都不深入，但是都入了门，有了大致的了解。

## 研究生

进入研一，感觉周围的同学都很厉害，自己基础确实太差。一方面补基础的知识，又开始学习SSH框架，通过一个课程项目把SSH框架实践了一遍，这个过程学的东西很是很多的。
研一下学期一开学，学校就开始为期一个月的工程实训项目，我们做的是一个基于B2C的购物平台，这次真正的对一个项目的完整流程有个熟悉，并且也做了很多的东西。项目做完就开始找实习了。

总结下来，自己算是半路出家，很多的知识都没有系统的学习，学的一知半解。我觉得这样很不好，基础不牢固，会后面的学习很不利。虽然基础不行，但是还是凭着自己对编程的热爱，走到了现在。要学的东西还有很，只有不断的学习，才能追赶上别人的脚步。