title: "离别"
date: 2015-06-05 15:28:08
type: "tags"
tags: 随想
---
在华三实习了近一年的时间，认识了一群好朋友，离职的那天，一个朋友各位发了一封邮件，看着看着不知不觉眼睛湿润了，这封邮件不仅包含了一个程序员对自己经验的分享，更包含了一个老大哥对我的殷切的期望和深厚的感情，现在我把这封邮件贴出来与大家分享。
>在短短的邮件里，我没有什么复杂的技术可以教你们。说教其实也是言重，论年龄，我也没有比你们大多少，我不过在这个行业里比你们先行了几年，甚至还没有走得多深。我只能说一点这些年我的经验和体会，有些东西书本是上没有的，却实实在在推动了一个人地成长。希望我的经验和思想可以让你们在将来的路上走地更快一些。
>###应该掌握的工具
>#####掌握文本处理的能力：
>在开发过程中，对文本的处理和分析远比能想到的多。这些文本有可能是代码，有可能是数据，也有可能是日志。以下的一些文本处理工具，适用于各种场景：
>-a)	正则表达式
>-b)	简单命令: sed, awk, cut,grep
>-c)	交互处理: vim, emacs, excel
>-d)	自定义逻辑: python，perl
>#####趁手的编辑器：
>在你没从更好的环境中尝到甜头之前，你永远不知道自己当前的工作是多么的低效。如果当初不是偶然间铁了心学Vim，我也许也是沉浸在VS或者Eclipse中怡然自得。根据实际的场景，选择合适的编辑器。在2013这样的工作环境中，Vim是比较好的选择。
>#####善用SCM：
>SCM的好处，不仅在于高效地管理你的代码，更在于让你学习一个软件的发展及学习他人的工作。同时为了你的劳动成果和让别人也能学习你的工作，请规范地使用SCM。这是我要讲svn和git的原因。
>#####Google, github, stackoverflow：
>#####编程语言：
>在刚开始的几年，语言一定是你必须精通的东西。而且你至少要熟悉一门面向对象语言和脚本语言，而且要多多少少知道些设计模式。目前大部分语言还难脱这两者框架，你不一定写得很熟练，但是看代码的时候，不要让语言成为你理解逻辑的障碍。

>    使用一个工具，就要用到极致，压榨它所有可利用的价值，来节省自己的时间。使用工具，不要为工具所累：依赖工具，却忽视了它的实现原理。工具始终是工具，是人先有了巧妙地思维，才得以发挥死板工具的用途。如果未搞清楚自己想要什么，即使工具摆在你眼前，你也想不到该去用它。
>###关于工作
>#####不留余力地改进工作效率：
>机器能完成的事情，不要人工重复来做。即使写脚本费事，但也值得去写脚本去解决可以用脚本解决的事情。为什么优秀的程序员常在喝咖啡？因为他们已经写了自动化脚本，代替了普通人的埋头苦干。为什么不喝咖啡的程序员更可怕？因为他们不仅跑着自动化脚本，还拿别人喝咖啡的时候来写代码。
>#####团队协作之外的单打独斗：
>团队协作之外，你要具备独当一面的能力。要养成独立思考，独立解决问题的习惯。团队会流动，你也有可能会离开。当你孤身一人的时候，你应当依然可以毫无阻塞地完成全部的工作。有队可以依赖是好事，没队友也是自由自在。闲暇之时多学习。就似雨后缓缓织一张大网，被命运派来的飞虫不经意间就会落入在某个点上。
>#####剖根揭底地发掘事实真相：
>我们要学习，那就去学最好的东西。我们要追究原因，那就去追逐更深层的东西。程序的世界，远没有人类世界那么复杂。人类那些解不开的谜团，想不开的哲学，是因为先有宇宙后有人。而程序的世界里，是人类发明了计算机，对于我们来讲大部分工作都还是在学习这个已知的计算机世界。溯本求源，抽丝拨茧，没有解不开的迷团，只缺迎难而上的勇气。
>#####对代码质量的不停追求：
>文档会过时，人会遗忘，但代码永远不会说谎，写下的代码最后会成为唯一的真理。什么代码才是好的代码，我不敢说。然而在我心中却一直有个美好的比方。纸上的代码就像故事般娓娓道来。故事思路行云流水，条理清晰；言语朴实，意义深远；场面宏大，疏而不漏；一语言毕，无多余赘述，也不需额外雕琢。读者安静听完，始末了然于胸。这，未必没有可能。大道之简，殊途同归，错误的方式千奇百怪，但正确的想法却往往相似，能引发共鸣。写出的代码不仅是为了更高的执行效率，更是为了更好的可读性。
>#####不懂英语的程序员不是好程序员：
>不得不承认，目前国内技术落后国外很多，人心也浮躁许多。大多最准确，最前沿的往往来自国外。也许今天中文资料已经满足了你，但等有一天你资深了，等你站在行业最前沿时，已经没有中文资料供你参考了。那时再开始阅读外文时，可能已经太晚。
>读英文资料不是件轻松的活，但我依然强烈建议你们坚持去做。你们的英语应该比我要好，至少没在考研的时候败在英语上。我在工作后受氛围影响，才开始阅读大量的英文资料。这些年看过的书应该是英文多于中文，更不用说网页上的资料及官方文档。读英文的时候，速度会比看中文慢，理解上也可能会少，然而久了，自然会进步。等你习惯了英文的阅读，你的世界会比现在大很多。
>#####看淡批评，看重意见：
>我相信人绝大多数是善良的，尤其是人畜无害的程序员。然而善良，并不意味着脾气好。工作的路上，你可能会挨很多的骂，有善意的，无意的，也会有恶意的。不管别人对或不对，你多多少少要在自身上反思挨骂的原因。以后的路有很长要走，在骂声中吸取教训，而不能滋生仇怨。
>这同时也提醒我们更加珍惜身边那些不骂你的人：他可能是词语匮乏，可能是懒得骂你，也有可能是不舍得骂你。比如说我。
>###关于你我
>工作这些年经历的这些离离散散，我似乎早也已经习惯，说句“再见”容易，兑现却难。我不会忘记过去的一年，而我想我知道我以后也不会惦记你们太久，所以就无妨让情绪在离别之前多伤感几分。昨日时光荏苒，今日的离别依依，明日终是物是人非。
>说了这么多话，请原谅我在工作上还把你们当作未经世面的孩子。我们都还有很长的路要走。希望有缘还会再相见，相见依然能如当初。
>珍重

以上邮件作者主页为[http://hanxueluo.github.io/](http://hanxueluo.github.io/)